DE SEXTA, IN PASSIONE DOMINI.

sic fit in portis domorum vel civi-
tatum, quando res actu describitur,
triumphalis, qui scilicet continet
causam et ordinem alicujus trium-
phi, et talis ut hic titulus, de quo
nunc dicitur. Post victum enim
diabolum, super caput ejus tuit
scriptum : Hie est Rex Judaeo-
rm, scilicet corde circumcisorum,
spiritu, nou littera; et per hoc
quod etiam in morte dicitur, Rex
iudeorum, ostenditur quod necin
morte perdidit regnum ludaeorum,
sed magis acquisivit verorum sci-
licet ludaeorum, ipsum corde, ore
et opere confitentium. Ex isto arti-
culo superscriptionis tituli, habetur
documentum, quod quandocunque
impugnamur a daemone, oppona-
mus sibi titulum istum z Jesus
Nazarenus Rex Judaeorum. Qui
ideo titulus triumphalis dicitur,
quia triumphum Christi contra dia-
bolum evidenter exprimit. Quod
sentiens diabolus mox affixo titulo
cruci, Judaeos instigavit, ut a Pilato
tituli mutationem peterent; sed Pi·
latus, divino instinctu in hoc facto
motus, immutabilem esse titulum
asseruit. In omni ergo impugna-
tione diabolica, Christianus hunc
titulum in corde et ore, vel etiam
in scripto gerat; quia inter omnia
arm Passionis Dominicaa diabolus
bunc titulum triumphalem maxime
perhorrescit, prout ipsemet diabo-
lus cuidam persouae devotae in vi-
sione quadam exactus asseruit. Ad
conformandum se huic articulo,
qui illusorius fuit ex intentione
ludaeorum, attendat homo docu-
mentum, etsie oret : lesu, qui ri-
rati triumphalis superscriptione lu·
serie diffamari voluisti, da milri
sub eodem titulo tuo sie strenue
rulime, ut trophaeo tuo hostis per-
territus milri non audeat propin-
quare.

13 Fortun cnucrs musque exent-

573

teram nota, quod crux non habebat
aliquid super lignum transversum,
habens tria brachia ad similitudi-
nem litterae T; sed loco quarti bra-
chii, Pilatus superposuit cavillam
et tabulam, similiter ad modurn
Tau ei affixam, et in tabula scri-
ptus erat titulus Creditur autem
crux Domini quindecim‘ pedes ha-
buisse in altum et tabula superpo—
sita pedem et dimidium. Dicuntur
quoque in cruce Domini fuisse qua-
tuor ligna diversa, et generum di-
versorum, scilicet ε stipes sive trun-
cusin rupe defossus, cui crux erat
infixa, de cedro; palus, sive lignum
erectum, de cypresso; transversale,
sive lignum transversum, de palma3
tabula superposita, de oliva, unde
est iste versus z

Ligna crucis palma, cedrio, cy—
[pressur, oliva.

Signat autem cedrus altitudinem
contemplationis; cypressus, famam
bonae opinionis; palma, fructum
justitiae3 oliva, lenitatem miseri·
cordiae. Crux vero quadripartita
quadrifariam partem mundi desi·
gnat; nam si recte jacendo in terra
projiciatur, alia pars eiusad Orien-
tem, alia ad Occidentem, alia ad
Meridiem, alia ad Septemtrionem
respicit. Cum ergo Dominus huius
genus mortis sustinere voluit, osten-
dit quia quadrifidum mundum sal-
vaturus erat, et ex quatuor mundi
partibus electos ad suam fidem col·
lecturus erat, et quod virtus Pas-
sionis et crucifixionis suae ad has
plagas mundi per crucem expandi
debebat. Sive etiam tale genus
mortis sustinere voluit, ut osten·
deret pro quibus restaurandis pa·
tiebatur, scilicet ε pro supernis
Angelorum ruinis replendis, pro
justis de limbo educendis, pro arni-
cis colligendis et adunandis, pro

carro rs sensu ursrrco. - Ad lit· inimicis reconciliandis : primum,

 

