520

- Et, coeperunt accusare eum false
in· multis, de quibus solum tria
exprimuntur, quae Lucas ponit, di-
cens: H u'nc invenimus subvertentem
gottern nostram, scilicet Judoeo·
rum, acultu Legis, falsam doctri-
nam seminando; et prohibentem
dari tributum Caesori, et sic quasi
contra ipsum seditionem faciend03
atdiceutem se Christum Regem esse,
quasi volens sibi regnum Judaeorum
usurpare. Nomine Christi reges Ju-
daeorum appella-bantur, propter un·
ctionem, sed addebant Regem, di-
cendo Christum Regm, gratia
explanationis3 quia Pilatus Gentilis
erat, Gentiles vero reges· suos non
ungebant sicut Judaei faciebant, et
ideo si ei quod ost Christum, id est
unctum, non addidissent Regem,
Pilatus non intellexisset. Sed falsae
erant accusationes. Unde non bene
dicebant invenimus, quia quod ei
imponebant non erat rei¹ veritas,
sed lrumana: fictio et adinventio.
Non enim subvertit gentem aLege,
<pria non uertit solvere degon, sed
adimplere ,· nec subvertit, sed con-
vertit, quos docuit in veritate. Nec
prohibuit tributa Caesari dari, sed
dixit z. Reddite quae sunt Caesaris
Censori, et quae sunt Dei Dao; etli-
ber atributa, ne scandalizaret, sol-
uittn'butum pro se et Petro. Dicens
quoque se· Christum· Regem esse,
verum dixit, licet regnum in hoe
mundo habere nollet3 quianam ipsi
vellent eum regem iacere, fugit, et
regnum, respuit. Igitur, ut ait Beda,
argutmtur irnpietatis Judaei, quod
accusantesSalvatorem, et falso qui-
dem, nec. aliquid uerisimile quod
ei objicere possint inueniunt. De
prima igitur accusatione, tanquam
trivola et ad eum non spectante

Pilatus parum curabat, quia enim.
enat homo. Gentilis, noir curabat de.

observatione seu uiolatione mosai-
cae Legis; et secundam tanquam
falsam. et mendosam parvipendens

SECUNDAE PARTIS CAPUT LXI.

nullam reputabat, quia forte per
revelationem audieratlesum diune '
aliquando ι Reddite quae sunt coes
saris Caesari, et quoe sunt Dei
Deo ; unde transit ad tertiam, quie
magis tangebat eum, et Romanum
imperium, et videbatur contra Im·-
peratoris- honorem, scilicet quod
dicebat se esse christun, i'd est
unctum, sive Regem, nam· directe
contra Imperatorem erat quodni?-
quis se esse· regem ludaeorum dii·
ceret, qui Imperatori Romano snb
tributo in signum subjectionis-sm
viebant. Propter quod Romani· no·
men regium ab eis abstulerant, ut
eorum superbiam frangerent, etr&
bellandi occasionem tollerent:

10- Quo· sensu nsanos Cantent
uon esa na aon nunno. — Et iu-
trans Pilatus in pretorium, ut ibi
ilhristum magis pacifice et exqui-
site examinaret extra tumultum et
strepitum J udaeorum, qui· non au·
debant intrare praetorium, interro·
gaviteum, dicens .· Tu es Rex Ju-
daeorunr? Quasi diceret ε Estne
hoc verum quod tibi imponitur,
scilicet quod velis tibi usurpare
regnum, vel quod sis Rea Judaeo-
rum, secundum quod aemmantte't
Quoerebat utrum. esset rex de jure,
quia de facto constabat ipsum te-
gem non esse. E't, secundum Theo
plu'lum, hoc interrogavit Pilatus,
contemptum objecti criminis et ac-
cusationemludaeorum subsannando.
Quasi diceret: Tu pauper, humilis,
nudus, cui nullus adjutor, &cumnis
de regni ambitione, ad quod opus
est multorum adjutorum et mm-
ptuum. Et, respondit Jesus rai
temetipso hoc dicis, hoc est quod
tu aestimes, qui nunquam me vi·
disti talibus intendere ς an olii nti
dixerunt de mei Et tuna cognosce

¹ radicem dicti, er quo nullum si·

gnum talia- accusationis in me m-

· quam vidisti. Respondit· Piketia t

Numquid ego Judaeus sum? Quasi

 

