ι DESCRIPT.EVANGEL.‚AC⁵F1DE1F1NEETUT1L1TATE. 767

. et virtutis in eo, et istam conclu-

sionem semper infert in toto Evan-
gelio; finitque Dei Evangelium,
in Ascensione ejus in coelum, et
sessione α dextris Dei et quod
discipuli profecti praedicaverunt
ubique, Domino cooperante et ser-
monem confirmante, sequentibus si-
gnis, Sic ergo patet, quod est con-
clusio quam Marcus in Evangelio
suo intendit, hominem scilicet Je-
sum esse et fuisse virtutum Domi-
num, et Imperatorem, et Regem
omnium5 nam in hac conclusione
finit Evangelium‚ et ipsam inter-
serit in suo processu quasi per
totum. Hanc autem conclusionem
suo testimonio probat, narrando
facta illius hominis, et intendendo
unum talem syllogismum ι llle ho-
mo, cujus virtutem ac potestatem
extendi vidimus ad omnem spiri-
tum creatum et increatum, scilicet
ad spiritum propheticum, et divi-
num, et angelicum, et apostaticum
et quam extendi vidimus ad lan-
guores et infirmitates corporum;
et quam extendi vidimus ad remis·
sionem peccatorum, et infirmitates
animarum3 et quam extendi vidi-
mus ad· totam legem Mosaicam, et
sabbatum immutandum et quam
extendi vidimus ad transferendum
virtutem et potestatem in alterum,
ut et ille similiter operetur vir-
tuose; et quam extendi vidimus
super mare et ventum et super
aquae et aeris elementum3 et quam
extendi vidimus ad mortis vincu-
lum, et quorumcunque viventium,
sive hominum, sive brutorum; et
quam extendi vidimus ad multipli·
candum corporalem cibum, et ali-
menta panum; et quam extendi
vidimus ad dispensandum super
omnem statum humanum; et quarn
extendi vidimus ad restituendum
auditum, et loquelae instrumentum
et quam extendi vidimus ad illu·
minandum tam spiritualem quam

corporalem visum; et quam exten· ·

di vidimus ad naturam passibilem
commutandum; et quam extendi
vidimus non solum in propinquum,
sed etiamad omnem distantem lo-
cum, dum tamen inveniret fidelem
hominem et credulum; et quam
extendi vidimus ad interpretandum
mandata legalia, et superaddendum
perfectionis consilia; et quam ex·
tendi vidimus ad regnum et thro·
num David obtinendum, juxta mi·
raculosum clamorem populi et juxta
testimonium quod fuerat per Pro-
phetas praedictum3 et quam exten-
di vidimus ad convincendum 'po-
tentiam et omnem adversariorum
astutiam et machinationem et
quam extendi vidimus ad praeco·
gnoscendum omnem futurorum
eventum, et totum seculi decursum
usquein finem; et quam extendi
vidimus ad tolerandum summe. .
fortiter, et magnanimiter omne
adversum, et praecipue mortem
amarissimam, quae est ultimum
terribilium et quam extendi vidi-
mus ad revolvendum proprium mo·
numentum, et inde egrediendum,
cum tamen vere mortuus fuisse13
et quam extendi vidimus ad ape· ι
tiendum coelum, et ad sedendum
super regale et generale gloriae so-
lium et ad dexteram Patris .· ille
utique homo vere luit Rex virtuo-
sissimus et Dominus omnium. Sed
homo ille qui dictus est lesus,
habuit conditiones praedictas, igi·

»tur ipse fuit omnium Dominus et

Rex virtuosus. Hanc minorem se·
riose Marcus deducit, et quantum
ad viginti conditiones ejus, iu
Evangelio suo probat.

ro Lucas rnoaar Eun essu Str·
veronen nouruutr. - Lucas autem,
Apostoli Pauli discipulus, qui in

Achaiae Bithyniaque partibus Evan· ‚

gelium Graece condidit, intendit
istam conclusionem, scilicet quod
homo ille qui dictus est Jews,

 

