748

commisisset predicationis officium,

tumen distulit exsecutionem prae-
dicandi, usque ad Spiritus Sancti
receptionem in signo visibili, per
hoc insinuans, quod praedicans actu
prius debet habere sufficientem sa·
crae Scripturae notitiam, et gratiam
Spiritus Sancti per conjecturam,
scillcet quod noo sit conscius sibi
de peccato mortali. Debent quippe
praedicatores sedere in civitate, id
est in claustro, ubi debet esse ci-
tium unitas, vacando ibi studio et
contemplationi, ut ibi hauriant.
quod postmodum in praedicatione
aliis effundant. Unde Hieronymus:

Nihil nobis rectum videatur nisi t

quod discimus, ut post multum
silentium de discipulis magistri
efficiamur; docemus autem homi-
nes in ecclesiis, quod nescimus:
omnes alias artes absque doctore
uon'discimus; sola haec tam uilis
’ et ram facilis est, ut praeceptore vel
doctore non egeat. u Unde etiarn,
ut ait Gregorius: a Notandum est,
qula sunt quos a praedicationis
officio vel imperfectio vel aetas
prohibet, et tamen praecipitatio im-
pellit; qui admonendi sunt, ne
dum sibi tanti onus officii praeci-
pitatione arrogant, viam sibi sub·
sequentis vitae melioris abscindant.
Admonendi sunt etiam quod ipsa
Veritas, quae repente quos vellet ro-
borare potuisset, ut exemplum se-
quentibus daret, ne imperfecti prae·
dicare' praesumerent, postquam
plene discipulos de virtute proedi·
cationis instruxit, illico adjungit:
Vos autem sedete in civitate, quoad-
usque induamini uirtute ex aito. ln
civitate quippe sedemus, si intra
mentium nostrarum nos claustra
constringimus, ne loquendo exterius
evagemur, ut cum virtute divina
perfecte induimur, tunc quasi a·
nobismetipsis foras etiam alios in-
struentes escamus : ιι haet Grego-
rius.

SECUNDAE PARTIS CAPUT LXXXII.

6Enucurtrua orsctrotr sn uon*
ran Otrvsrr. -Comedunt igitur et
gaudent discipuli, propter praesen-
tiam Domini sui, sed nihilominus
propter discessum turbati sunt.
Tanta enim amoris teneritudine
eum diligebant, quod etiam verbs
discessionis suoe aequo animo susti·

, nere non poterant. Cumque coms*

dissent, eduxit eos omnes, verbo
scilicet, non manu, joras, id est
extra civitatem, in Bethaniam, id
est versus Bethaniam, quia moos
Oliveti, ad quem exierunt, est in
via tiersus Bethaniam3 et Bethania·
in latere montis Oliveti est sita
Eduxit eos sorar, ut viderent eum
ascendentem, per hoc insinuans,
quod civitas tumultuosa non est
locus aptus ad divinorum contem·
plationem. Prius eduxit eos sorar
extra civitatem, ut significaret non
habere nos hic manentem civita-
tem; deinde in Bethaniam, qum in·
terpretatur domus obedientiae .· ut
qui ex obedientia descendit, et hu-
miliatus est, usque ad mortem,
ostendatur ex merito obedientia
ascendisse, et exaltari in coelum,
secundum illud :Humiliauit semti-
ipsum, sactus obediens usque ad
moriem, propter quod ei Deus
exaltavit illum; et ut signet per
obedientiae opera eos transituros ad
coelestia, et quod non est ascensus
in coelum, nisi per obedientiae ine-
ritum; sicut ergo inobedientia lto·
minem de paradiso ejecit, sic obe-
dientia introducit. item, secundum
Bedam, eduxit eos in Bethaniam
propter situm ejusdem villae, quae
in latere montis olivarum posita
est, quia videlicet obedientis Eccle-
siae domus, in ipsius summi mon·
tls, id est Christi latere, fidei, spei,
dilectionisque, sua fundamenta lo-
cauit. Postquam ergo eos foras
duxisset, tunc dixit eis, quod in
montem Oliveti transirent, et ,inde
eum in coelum ascendentem vide·

 

