524

tiam dare coactus esset. Et dum
mittitur, fit concursus magnus
populorum eum sequentium. Ο
Domina qualiter ibas, vel quis te
iuvabat ut ires in tanta pressura!
Certe exemplum doloris eras omni-
bus Christum amantibus. Tu au-
tem, carissime, cogita quam liben-
ter ¹juvares eam et associatos sic
tristem et moestam. Et viso Jesn,
gavisus est Herodes, ex multoenim
tempore, scilicet ex tempore dacol-
lationis loannis Baptista, Jesnnt νὶ-
dere cupiebat, quia-multa, de mira·
culis et doctrina eius, andierat, et
sperabat aliquid, de suis miraculis,
videre, et ab eo quiedam insolita
audire. interrogabat antem illum
multis sermonibus.-nonsicutstudio
sus, setl sicut curiosus; non ¹sicot
veritatis amator, scd sieut tentator,
non tanquam luctaturus aliquam
utilitatem, sed patiens novorum
cupidinem : et propter hoc, nihil
respondit, nec etiam signum ali-
quod coram eo fecit. Stans quidem
lesus sicut agnus mansuetissimus
ligatus coram eo, inquisitus tacuit,

¹ et exspectatus miracula adhibere

contempsit, quia Herodis incre-
dulitas et curiositas diviua non
merehatur audire vel vidore, et lto·
minus suam jactantiam et ostenta-
tionem declinabat, suamque nolebat
Passionem impedire. Unde, secun-
dum Glossam, quis Herodes nou
reputabat Christum salvatorem-sed
incantatorem, ideo non erat dignus
nec verbis, nec miraculis Christi.
Et, secundum Ambrosium, Herodes
ex quadam curiositate 'miracula
fieri petiit, quod Christus sonuit,
docens nos ·per hoc jactantiam de-
clinare. vPer hoc etiam quod Chri-
stus ·coram Herode incestuoso at
homicida noluit mimculafasere, nec
suis interrogationibus respondere,
significavit quod tales et omnes
impii non sunt digni opera diviua
videre, nec eius responsa hahere. Eu

SECUNDAE anans 'CAPUT axi.

hoc arficulo derisionis habetur do-
cumentum, secundum Gregorinm,
ut quoties auditores nostri nostra
volunt quasi laudanda cognoscere,
non autem sua perversa mutare,
omnino taceamus, ne si ostentatio-
nis studio verbum ¹Dei loquimur r et
eorum quae erat culpa esse non def
sinaites nostra quie non erat fiat.

Multa autem sunt quae audientis

animum produnt, maxime si audi-
tores nostri et :semper laudantquod
audiunt, et nunquam quod laudant
sequuntur. Ati conformandum sc
huic articulo, rememoretur homo
factum articuli, et oret dicendo:
Jesu, qni ab Herode derisorie onni-
tis interrogari sermonibus voluisti,
nec ei ad nilum verbum respondere
curasti, da mibi amore tuo, qnando
oportet, sermones derisorios po·-
tienterandire, necemque ,iactantiam
corrodentis declinare. ,

15 Accusatus Gnatsrus arun Hs-
nonsu, nocunmrun nx stus stess-
rto‚ torus conronnnrrosts motas·
rto. — Stabant anton et principes
sacerdotnm et Scriboe constanter
accusatores eum, coram Herode. De
quihus vero ibi cum accusaverunt,
Evangelistae non exprimunt, sed
forte de eisdem trihus, de quibus
coram Pilato eum accusaverant.
manime hoc coram Herode aggra-
vantes, quomodo commovisset uni·
versum populum, incipientia Gati-
laett‚ scilicet dominio lierodis, ut ert
hoc magis sibi animo assumeret,
quia in suo dominio commotionem
suscitasset, unde ad istas accusa-
tiones Christus ninii respondit, neo
Herodi, nec accusatoribus, sed
tacuit .: non concedendo reorum ac-
cusationes taciturnitate, sed despi-
ciendo tauquam indignas respon-
sione, ad commendandam quippe
patientiam tacuit, et nihil rospondit,
secundum illud lsaiae ε Quasi agrius
coram tondente se obniutescet. Ex
hoc articulo accusationis trahitur

 

