DE SABBATO SANCTO, IN PASSIONE DOlllNl.

exercitum prostravit; et Agnus sine

dimitterem coeno concupiscentia·
rum; trahe me ad te, ut crucifigar
tibi, et mundo mortuus, tibi vivam,
vivam vero jam non ego, vivas au·
tem in me, Christe. Considera hic
attente, quanta fuit Christi beni·
gnitas in infernum descendere,
quanta caritas, quanta humilitas,
Poterat enim unum ex Angelis coeli
ad eos mittere, et facere ipsos ser-
vos suos liberari, et sibi praesen-
tari prout voluisset, si hoc suus
amor et humilitas sustinuisset. Per
seipsum ad interna deseendit, et
non ut servos, sed ut amicos Do-
minus omnium eos visitavit; et
ibidem usque ad diem Domini-
cum, prope auroram,cum eis ste-
tit.

8lun1ner10 seueronuu Quos nr-
nenarunus vnum. - Jubilaverunt
sancti Patres in suo adventu, et
repleti sunt iucunditate immensa,
omni miseria procul pulsa. Et pro·

cidentes, adoraverunt; et surgen-·

tes, stabant in laudibus et canticis
comm eo, cum reverentia et ingenti
exsultatione. Et in hujusmodi lau-
dibus et canticis et jubilationibus
steterunt in limbo usque prope
auroram diei Dominicae, et in con-
spectu etiam multitudinis Angelo-
rum ibidem exsultantium et jubi-
lantium cum eis. Assiste et tu, ac
in vocem exsultationis et jubila-
tionis erumpe, Sanctorumque me-
lodiae tu'as preces interpone. Ο
quam dulce et quam jucundum ta-
libus interesse, vel saltem a longe
talia contemplari! Tunc portis in-
ferorum confractis, et diabolo ma-
gno alligato, accepit eos Dominus
cum exsultatione ab inierisedueens;
et ante eos cum gloria et triumpho

laetus procedens, Sanctorumque
exercitu comitante ad superos re-
diens, posuit eos in paradiso deli-
ciarum et voluptatis, qui est ad
Orientem, in extremis maris. Tunc
verus Samson moriens, hostilem

653

macula in sanguine Testamenti sui,
de lacu, in quo non eret aqua, vin-
ctos eduxit. Tunc quoque Angelus
Loth cum suis de Sodoma eripuit,
et nefarios igne sulphureo involvit.
Tunc etiam Angelus AEgyptum de*
vastavit, et filios Israel inde libera-
vit. Cum ergo fortis armatus, sci·
licet diabolus, custodiret atrium
suum, id est limbum, Christus
fortior superveniens, atrium suum
intravit, et ipsum per crucem suam
devincens, alligavit. Istud Banaias
olim in figura demonstravit, qui ad
leonem in cisternam intrans, cum
virga sua ipsum prostravit; sic
Christus intravit ad diabolum in
infernum, et per sanctam crucem
prostravit ipsum. Per fortissimum
etiam samsonem, Christus fortissi-
mus designatur, a quo infernalis
leo, seilicet diabolus superabatur,
et potentia sua privabatur, et tunc
homo est liberatus de captivitate

’ diabolica, quae olim fuit in captivi-

tate AEgyptiaca praefigurata. Filii
lsrael in 'AEgyptoa Pharaone op·
pressi, clamaverunt ad Dominum
pro sua liberatione, et misertus
Dominus liberavit eos deceptivi-

'tate3 ite genus humanum a prin-

cipe tenebrarum detentum, ela-
mavit pro sua redemptione ad
Dominum, et misertus ejus, libera-
vit ipsum. Hanc liberationem ho-
minis Deus praefiguravit, quando
Abraham de Hur Chaldaeorum li-
beravit. Chaldaei enim Hur, hoc
est ignem pro Deo coluerunt, quod
cum Abraham renueret, ipsum in
ignem projecerunt, Deus autem ve-
rus quem ipse coluit, de igne eum
liberavit; sicet Sanctos de inferno
redemit. Hanc etiam redemptionem
hominis Deus praefiguravit, quando
Loth cum suis de subversione So-
domae liberavit. De Sodomis tantum
boni liberati fuerunt, mali autem
igne et sulphure interierunt, sic

 

