DE SECUNDIS VESPERIS, IN PASSIONE DOMINI.

dus et rubicundus. Venit autem
cum eo et Nicodamus, se illi asso·
etms, in quo dolus non erat qui
prius timidus nocte ad lesum ’νε-
ueratprimum, scilicet ante Passio-
nem, f'erens secum mixturam myr-
ruae et aloes, quasi libras centum,
ad ipsum condiendum. Haec enim
aromata, myrrha scilicet et aloes,
sua amaritudine arcent vermes a
corporibus mortuorum, et quam
plurimum ea conservant, nec cito
corruptioni subjici permittunt. lste,

ante Passionem Christi, sicut et Jo-¹

seph, erat discipulus Domini occul·
tus, sed post Passionem manifesta-
vitse, sicut et ille, et factus est
publicus, sed nondum habens ve-
ram fidem de Resurrectione, quia
attulit myrrham et aloe, quasi cor-
puaejus muniri indigeret a putro-
dine. Et ideo, licet ex devotione
stam unctionem faceret, videtur
tamen quod plenam notitiam de
Resurrectione Christi non haberet,
qnia de eo scriptum erat: Non da·
iis Sancmm tuum uidere corruptio-
παπ, propter quod non indigebat
unctione conservante contra putre-
factionem. Unde ait chrysostomus:
α Adhuc enim ut de nudo homine
disponebant, sed tamen multam
dilectionem demonstrabant. n De
isto Nicodemo legitur in revela
tione corporis beati sthephani, pro-
tomartyris. Per Joseph, qui inter-
pretatur accrescens, significabatur
persona crescens in virtutibus, quae
corpus Domini postulat, quando
pro digna receptione Eucharistiae
Deum suppliciter orat. Per Nicode-
mum vero peritum, significatur do-
ctor bonus, ferens mixturam, id est
doctrinam ex auctoritatibus sacrae
Scriptura confectam, ad ungendum
corpus Christi mysticum, ad ejus
salutem. ln sindone etiam munda,
paupertas et castitas notantur; et
in aromatibus, virtutum varietas
designatur. Felix talix conscientia

l

621

cui non deficit defunctio pauperta-
tis, contra mundum; munditia ca-
stitatis, contra carnem3 fragrantia
virtutum, contra diabolum.

3 Cauisrus an nis nn canes uaro-
unua. - Cum autem Joseph et
Nicodemus fuerunt prope cruci-
fixionis locum, genua flectentes
adoraverunt Dominum. Quos dum
vidit mater, volentes 'deponere cor-
pus, quasi de morte consurgens
paululum revixit spiritus ejus. Et
applicantes recepti fuerunt per eam
reverenter, et paraverunt se ad de-
ponendum eum, quibus ipsa quod
poterat ministrabat adjutorium.
Unus clavos de manibus trahebat,
alius ne corpus caderet exanime
sustinebat. Stabat Maria levans bra-
chia in altum; et dum tangere eum
valuit, caputet manus eius depen-
dentia trahebat supra triste pectus
suum, et ruens in amplexus et
oscula, de Dilecto suo satiari non
poterat, nec quis ipsam desuper
corpus detrahere valebat. Corpore
igitur Domini in terram deposito,
Domina suscepit caput cum scapu-
lis suis in gremio. Magdalena vero
pedes, apud quos olim tantam gra-
tiam meruerat Alii autem circum-
stant, et omnes planctum magnum
supereum faciunt; omnes enim
amarissime plangunt eum, quasi
unigenitum. Unde Auselmus: a Sed
adhuc exspecta, donec nobilis ille
Decurio veniens, extractis clavis,

manus pedesque dissolvat. Vide
quomodo felicissimis brachiis am-
plectitur, ac suo astringit pectori.
Tunc potuit vir ille sanctissimus
discere: Fasciculus myrrha, di-

lectus maus milti, inter ubera mea
commorabitur. Cerne praterea,
quam dulciter, quam diligenter
beatissimus Nicodamus, sacratis-
sima membra ejus tractat digitis,
fovet unguentis: n haec Auselmus.
Venias et tu, carissime, devotis

gressibus, et spirituaibus accessi·

 

