522

es tu, ex quo alibi est regnum
tuum't Respondit Jesus .· Tu dicis
quia Rex sum ego. Quasi diceret ε
Ego nec nego, nec affirmo, sed tu
dicis, non mmen asserendo, sed
interrogando. Eodem verbo Praesidi
quo et principibus sacerdotum re-
spondit, ut propria sententia con-
demnentur. Noluit dicere : Non
sum, ne falsum diceret, noluit
etiarn dicere: Ego sum, ne calumniae
occasionem daret. Unde sic tern-
peravit responsionem, ut et verum
diceret, et sermo ejus calumniae
non pateret, et penitus nulla culpa
in eo cognosceretur.

11 Counrrro assur Cnarsrr, venr-
snrrs rnnnrcnrro. -Deinde deter-
minat sui regni conditionem,dicens:
Ego iu hoc natus sum, tempora-
liter, et ad hoc veui in mundum,
per carnis assumptionem, ut testi-
monium perhibeam veritati, dicendo
et radicando veritatem de divinis
in cordibus fidelium. Et ideo, omnis
qui est ex ueritate prima, quae
Deus est, non solum per creatio-
nem, sed etiam per imitationem et
subjectionem, audit uerba mea· cre-
dendo, et opere adimplendo; et per
consequens in talibus spiritualiter
regno. Dixit ei Pilatus .· Quid est
ueritas? Et hujus quaestionis re-
sponsum non exspectavit, quia
Judaeorum malitiam, et Christi in-
nocentiam percipiens, ad ejus libe-
rationem festinavit3 vel quaestio-
nem de veritate tantbm iacere
potuit, sed responsum finale audire
non meruit, quia judicium suum a
veritate inchoavit, et non in veri-
tate, sed in perversitate finivit. Le-
gitur tamen in Evangelio Naza-
reorum, et etiam videtur dicere
Augustinus, quod Christus respon·
, dit, quod veritas est de coelo, et
non eratin terra; sed Pilatus non
audivit ε vel quia exivit ad Judaeos,
vel propter tumultum clamantium.
Pilatus quaestionem de veritate fe-

SECUNDAE PARTlS CAPUT LXI.

cit, sed de responsione non curavit.
Veritas enim est sicut aqua bene

l

dicta, ad quarn omnes currunt, ·
tamen manus faciei apponunt, ne ἶ

super faciem aqua cadat. Sic mulii

l

quaerunt de veritate, nolunt tamen ,
quod eis veritas de suis defectibus =
dicatur, etiam pro eorum salute. ἶ

ra Purro'uora ravennense ns Cunt-

sro cnusnu, lunnr nanno ar ron· 2

stus nuu accusans. - Et cum haec
dixisset, quaerendo quid est veritas,

iterum exivit ad Judaeos, ut pro .
innocentia Domini loqueretur, et ,
dixit ad eos : Ego nullam iu eo '
inuenio causam, scilicet morte di· 3
gnam. Quia enim Pilatus, et lmpe· ¹

rator dominus suus, non curabant
nisi de regno terreno, ideo Pilatus
habuit lesum excusatum, dicens se
nihil criminis invenire in eo. Judaei
ergo invidia stimulati sunt, qui
justum mendaciter damnare ‘labo-
taverunt. Sed hic est modus malo·

rum, quod per mendacia quaerunt ·
condemnationem justorum. Ex hoc ·,
etiam patet quod aliquando justius ζ
agitur in curia laicali, quam eleri- .·

 

cali3 principes enim sacerdotum ξ
Christum condemnaverunt tanquam ·
mortis reum, quern Pilatus pro- ,'
nuntiat innocentem et iustum. Sic ·

et hodie fit in pluribus locis, quod
malefactores qui per seculares judi-
ces punirentur, per ecclesiasticos
viros, in magnum scandalum po·
puli, tuentur. Judaei vero cum nihil
aliud iacerent calumniae eorum,
recurrebant ad subsidia clamorum.
Unde quia deficiebant rationibus,
invalescebant vocibus, dicentes ι
Commouit populum, docens per
uniuersam audeam, et incipiens a
Galilaea usquehuc. Quasi dicerent:
Pervertit populum, et turbavit pa-
cem communem, nec in una parte
tanturn, sed a Galilaea incepit et
huc usque pervenit. llic accusan-
tium sermo, secundum Bedam,
magis et eum qui accusatur docet

 

