458

quae sigillatur. Et merito debes me
diligere utroque modo, quia Fortis
est ut mors dileetio, hoe est tam
fortiter te dilexi, quod pro amore
tuo mortuus sum; et dura sicat
infernus aemulatio, quia in nullis
tentamentis hostium a nostrae salu-
tis cura revocati potuit, sicut infer-
nus nullis miserorum cruciatibus
mitigatur. Pet· multas ergo tribula-
tiones oportet nos intrare in regnum
coelorum; 'quod bene figuratur per
hpc quod crux ponitur inter cho-
rum et cancellos ecclesiae, ut qui
chorum intrare voluerint, vadant
sub cruce, quia ab Ecclesia mili-
tante ad triumphantem, nemo nisi
per crucem potest intrare. Multum
quippe placet Deo, quod homo me-
moriam Passionis et vulnerum eius
portet in corde suo. Narratur enim
quodcum quidam eremita sanctis-
simae vitae instanter Dominum exo·
raret, ut sibi ostenderet quod sibi
inter cetera servitia magis accepta-
ret; vidit hominem nudum trepi-
dantem frigore, et crucem magnam
. super se bajulantem, et sibi quis
esset interroganti dicentem ι Jesus
Christus ego sum. Rogasti enim
me ut tibi ostenderem quod inter
cetera servitia mihi magis compla-
ceret, et nunc tibi dico quod hoc,
scilicet quod quis homo juvet me
portare crucem meam, et vulnera,

⁴ et Passionem in corde suo. 'Et haec

dicens evanuit. Crucem Domini de-
bemus bajulare, et juvare eum por-
tare, et hoc : in corde, per recorda-
tionem et compassionem in ore,
per crebram et devotam gratiarum
actionem in corpore, per flagella-
tionem et castigationem, ut Salva-
tori nostro corde, ore et opere gra·
tias agamus.

4 Nouanus vutusttuu Cnatsrt ru
ssrtsu ttrrsaatt ar ursrreo. - Cui·
dam etiam seni matronae reclusae
multitudinem et numerum omnium
vulnerum Christi scire cupienti, et

Ι

SECUNDAE PARTlS CAPUT LVlll.

pro hac re flebiliter Deum oranti,
vox coelica missa dixit ι Quinque
millia quadringenta nonaginta vul- ,,
nera mei corporis eustitert‘mt; quae
si venerari volueris, orationem Do-
minicam cum salutatione Angelica
quindecies quotidie in memoriam
Passionis mete replicabis, sicque
anno revoluto unumquodque viss-
nus venerabiliter salutabis. Haec
oratio valde placet Deo. prout post-
modum revelatum fuit cuidam so-
litario. Et accipitur hie numerus
secundum annum bissextilem, ut
semper sufficere possit; quia minor
numerus quem quidam ponunt, ·
seilicet quinque millia quadringenta
septuaginta quinque, aliis annis
tantum, sednon hoc sufficit. De
numero vulnerum Christi sunt ver-
sus isti:

Mittitur, ut legitur, olim, vox coeli·
[ca lenis

Cor refovendo senis flebilis, ut
[sequitur.-

D. duc undecim, X. dempta sim-
[piice, Christi

Unde revixisti, vulnera cuncta
[scies.

Tot quippe fuerunt vulnera Chri-
sti, accipiendo videlicet quamlibet
plagam flagellationis pro vulnere
un03 et puncturam cujuslibet spinae
pro uno. Cujus quidem numeri
partes singulae congruunt mysterio
Passionis Dominicae. Millenarius
enim, qui est ultimus limes nu-
merorum, ultimam et supremam
perfectionem in hac vita homini
possibilem insinuat, quam utique
Christus in sua Passione et summe
adimplevit. Quinarius autem ad
quinque sensus refertur, in quibus
omnibus Christus passus fuit, ut
sensus nostros nostris peccatis cot-
ruptos reintegraret. Centenarius

· etiam perfectionem notat. Et ideo

per quadringenta perfectio Novi Te-

 

